---
path: /post/event-report-of-cross-2013/
title: イベントレポート：コウサ展に出展して思ったこと
date: 2013-02-09T22:27:55+00:00
featuredImage: ./featured-image.jpg
categories:
  - イベントレポート
tags:
  - コウサ展
---

長らく更新が滞ってしまいました。  
最近は、色々準備や企画で時間を持っていかれていたので、  
またあらためてブログを更新していこうと思います。

今回は、コウサ展という展示会へアプリを出展しましたので、  
そちらのレポートを書こうと思います。

<!--more-->

コウサ展とは
----------------------------------------

公式サイト→<a href="http://www.ne.senshu-u.ac.jp/~kousa2013/" target="_blank">コウサ展2013 – Crossing Exhibition</a>  
コウサ展とは、専修大学ネットワーク情報学部が開催する  
外部向けの展示会です。  
基本的に誰でも出展者になることができ、  
自らが作ったものを学内学外問わずプレゼンをします。 

そんなコウサ展に、  
私と友人一名のコンビ「いちれこプロジェクト」として  
タスク管理を可視化するアプリ「Taskete」を発表させて頂きました。 

コウサ展に出た目的
----------------------------------------

作ったアプリ「Taskete」はコウサ展用に作ったわけではなく、元々は  
<a href="http://book.mycom.co.jp/special/tapapp/" target="_blank">TapApp Awards2013</a>  
というアプリコンテストに出品した作品です。

それをコウサ展に出展した理由は

  * 外部へ自分たちの活動を発信したい 
  * 企画の需要調査、アプリのユーザテスト 

が挙げられるのかな、と考えています。

このコンテストは、まず書類審査です。  
そして落選した場合には、何のフィードバックもありません。

より実力を付けるために、  
実際に多くの人に企画を聞いて貰い、デモに触ってもらえる場として  
コウサ展に出展しました。 

実際の反応
----------------------------------------

実際に発表した際のお客様の反応は、

想定していたよりも遥かに  
「面白い」「可愛い」と思って下さる方が多かったです。

私たちのブースに来てくださった方は約50名程だったのですが、  
9割以上の方が使いたいと思って下さいました。

Tasketeを改善していくモチベーションが大きく上がりました。 

そして、来てくださった方々から様々な意見やアドバイスを頂きました。

例えば、女性のお客様で  
「このキャラクターの女性版は無いの？」という意見をいただきました。  
女性ならではの意見が頂けたのかな、と思っています。 

また、例年の客層から  
あまり技術的な話はする機会が無さそうだな、  
と勝手にタカを括っていたのですが、

外部（OB？）の方から  
技術的な面（設計や実装技術などについて）にも突っ込んで頂き、  
あまり的はずれな設計・実装は行なっていないと確認することが出来ました。 

今後の方針
----------------------------------------

私達が個人的に作成したアンケートの結果は、  
回答者ほぼ全員から  
**「このアプリがあったら使いたい」**  
とご回答をいただきました。

それなりの需要が有ることが分かったので、  
頂いたアドバイスや要望を元に、再度アプリの構成を見直し、  
iOSとAndroidのネイティブアプリとしてリリースしようと考えています。

１からネイティブで書くノウハウは無いので、  
PhoneGap、Titanium Mobileあたりを利用して  
HTML,CSS,jsのまま変換をかけてしまおうと思っています。 

初めてコウサ展に出展してみて
----------------------------------------

来場者は、外部の方はあまり多くなく、  
課題で来る生徒や、友達の作品を見に来る生徒や学部の教員の方々など  
基本的に学内の関係者が多いなと感じました。

私たちが想定していたよりも、  
ためになる意見やアドバイスを色んなお客様から伺えたので、  
出展して良かったと思いました。

モチベーションの獲得としても、  
アプリの改善案の獲得としても、  
満足のいく出展だったと思います。 
