---
title: マニング出版のliveProjectというサービスの提案書をレビューした話
date: '2020-07-31T12:00:46.249Z'
---

先日、マニング出版（Manning Publications）というニューヨークの出版社から「こういう提案書が送信されたんだけど、どう思う？その分野のスペシャリストとしてレビューをお願いできないか？」と連絡がありました。  
名前も聞いたこと無い会社のサービスだったけど、提案の内容自体は面白そうだったのでレビューに参加して面白かったので体験記を共有します。  

この記事を書くに際して連絡をくれたマニング出版の担当者に許可をもらってありますが、まだ公になってないため提案書の内容自体には触れられないことをご了承ください。

## TL;DR

- マニング出版という出版社がliveProjectというeラーニングのサービスを運営している
- チュートリアルや"〜てみた"ではなく実際にあるプロジェクトを想定した実戦的な学習を短期間で習得できることが売りらしい
- そのサービスに掲載する教材の提案書が提出されたのでサービスのプロセスの一環の第三者としてレビューに参加した
- レビューしたことで仕事に活かせそうな学びがあった
- もしあなたに連絡が来たときは怪しまずにレビューをしてみると面白いと思う
- Node.js関連でliveProjectに提案書を持ち込みたい/提案書をレビューしたい人を探してるそうなので興味ある方は[@L_e_k_o](https://twitter.com/L_e_k_o)までご連絡を

## 先駆者
私はあまり本を読まない人なのでマニング出版と来て全くピンときませんでした。知り合いからもこんなレビューの話を聞いたことがないし、連絡をくれた人が知り合いなわけでもないので、あまりに接点がなさすぎて正直最初は怪しんでました。しかし単に私のアンテナが狭いだけかも知れないので同様の体験をしている人がいないかを調べましたところこちらの記事がヒットしました。

> &mdash; [アメリカの技術系出版社 Manning の企画提案書が面白い - blog.8-p.info](https://blog.8-p.info/ja/2018/08/10/manning/)

こちらの方も突然レビューの依頼があったようです。

> Manning はアメリカの技術系出版社で、日本で翻訳書が出るときには、オライリージャパンをはじめ色々な出版社からでること、その際に表紙も変えられてしまうことも相まっていまひとつ存在感がないかもしれないけれど、jQuery の John Resig 自らが著者に名を連ねる Secrets of the JavaScript Ninja や、Keras の François Chollet が書いた Deep Learning with Python、ちょっと毛色が変わったところでは、higepon さんオススメの Soft Skills まで、手広くやっている。
>
> &mdash; [アメリカの技術系出版社 Manning の企画提案書が面白い - blog.8-p.info](https://blog.8-p.info/ja/2018/08/10/manning/)

Soft Skillsは社会人なりたての頃に読んだ本だったので、接点が薄いことに変わりはありませんが少し興味を保ちました。

## liveProjectとは

そんなマニング出版が運営している[liveProject](https://liveproject.manning.com/)というeラーニングのサービスがあります。  
方向性が振り切ってて面白いなと思いました。理論から知る体系的な学びではなく先進的で実戦的なところを攻めるという絞り方が面白く興味をもちました。  

> what is liveProject?
>
> 1
> real projects for real learning
> liveProjects are based on real-world challenges. You’ll have peers for support , and you’ll get free access to books and videos from Manning.com.
>
> 2
> hands-on experience
> You’ll solve practical problems, write working code, and analyze real data. As you know, the best way to master a subject is by creating something that works.
>
> 3
> build cutting-edge skills
> Learn technology so new you’ve only read about it, and bring new skills to your team. Boost your career by staying ahead of the curve.
>
> &mdash; [liveProject - premium training by Manning](https://liveproject.manning.com/)

このサービスは未経験者や始めたての初心者は対象にしてないだろうなと感じました。「classとは？」「クリックイベント取ってalert出してみましょう」みたいな公式ドキュメント読めば済むような内容はありません。そういった基礎的な学習を終えた学習者が実際に仕事を得てプログラミングで金を稼ぐために実戦的なポートフォリオが作れるサービスだと感じました。

※なお学習者がどういうアプローチでプログラミングを習得すべきかについてこだわりはないし議論するつもりもありません。自分の人生なので自分の好きなようにしたら良いと思ってます。

日本にも技術系のEラーニングサービスは沢山あって、講師になって教材作ってくれないかみたいな依頼もたまにあります。ただ、正直費用対効果を考えるとやる価値ないなと思ってました。  
ただ今回は自分が教材を作るのではなく提案書（A4用紙7枚程度）をレビューするだけですし、提案書もレビューも英語なので英語の実践の機会だと思って依頼を受けようと思いました。  

## レビューの流れ

liveProjectのプロジェクト単位のプロセスは[こちら]()から確認できます。
このうち、私が担当する範囲は「」に相当する以下タスクです。

- A4用紙7枚程度の提案書を読む
- 20項目くらいのアンケートに回答する

### 提案書
※私がレビューした提案書はまだ公になっていないため提案書の具体的な内容については書けません。

提案書の内容は、私が仕事および趣味で何度か作ったことがある機能で、アーキテクチャや技術選定について意見がある分野でした。  
自分の中でほぼ正解を持っているつもりだったのですが、100%の確証はない。数値化するなら87%くらいの自信度の分野です。  
少し前にGitHubで関連するリポジトリのIssueにコメントしたり活動していたので、そこで目をつけられたのかも知れません。

提案書のフォーマットはliveProjectのプロセスに沿っており、以下の観点で記述されています。  

- あなた（提案者）は何者か、この提案の分野におけるあなたの専門性を示す対外的な実績や質的・量的に評価可能な成果は何か
- 提案内容の具体的なシナリオ・ユースケース、および技術選定と選定理由
- このプロジェクトに学習者が取り組む前に必要な事前知識はあるか、ない場合なぜないと言えるのか具体的な説明
- プロジェクトのアウトライン
  - マイルストーンの一覧
    - 具体的に取り組む内容・ステップ。そのアプローチを取る理由
    - このマイルストーンにおける学習者の完了状態、この時点で得られる能力は何か
    - 想定する学習完了時間
    - このマイルストーンで使用する技術・ツールの一覧

「具体的なシナリオ・ユースケース」がかなり具体的に書かれており、どういう背景でどういう問題を抱えており、なぜこの技術選定で問題解決に挑むのかなどなど、現実に起こるだろうなと容易に想像できる具体的な現場像が描写されてました。  
また、マイルストーンごとにどれだけ時間をかければ学習を完了できるかを見積もっており、そのスケジュールに収まらない場合の代替手段なども考えられています。これはliveProjectの売りの１つで「**短期間で**先進的で実戦的なスキルを得られる」ことに根ざしていると思います。とはいえかなり具体的な取り組みなので半日とかで終わる内容ではないので、1日1-2時間くらいで進めたら10-15日くらいかなというボリューム感でした。

この提案書を読んだことで、同分野における私の自信度の87%が93%くらいまで向上する発見がありました。  
仕事の優先度が許すなら今すぐ仕事でも取り入れたい良いアプローチで、この提案書のレビューに携われてよかったと思っています。

### レビュー
そんな提案書を読んだ上で、マニング出版が用意した数十個ある設問に回答します。

アンケートの設問は提案のクオリティ向上、学習者がそのプロジェクトに取り組む際の体験向上、サービスとしてのクオリティコントロールに力を入れていると感じました。
その分野において何も知らない人が適当に「よく知らないけどなんか良さそう」とは回答しにくいような、真剣に答える圧を感じる設問が多かったです。
主な設問は以下の通りです。

TODO

## 今後の動き

## さいごに

