---
title: Pixel Buds 2 所感
date: 2020-07-16T19:00:00+0900
---

ついに日本でもPixel Bugs 2が発売開始されましたね。早速届いたので主にAppleのAirPodsと対比しながらレビューをしていきます。
https://store.google.com/product/pixel_buds

## TL;DR
- ペアリング・ジェスチャの感度がよく使用感は快適
- 音量操作、次/前の曲ができるのがとても便利
- 耳が小さいと耳が痛くなるかも
- Androidとの組み合わせでHeadless操作の可能性を見た
- リアルタイム翻訳は期待はずれ

では詳しく書いていきます。

## 物理的な装着感
私の耳が小さいからなのか、公式のガイドのとおりに装着して1時間くらいすると耳が痛くなります。
耳が痛くなる方は少し回転させて耳が痛くならないベストな位置を探るといいと思います。

## ペアリング
ペアリングは簡単です。本体の裏にあるボタンを長押ししてペアリング待機モードにするだけ。
Androidだと本体の蓋を空けるだけでペアリング要求ダイアログが表示され、許可すればペアリング完了です。とっても簡単。

２回目以降は耳に装着すれば自動でペアリングされますし、耳から外せば自動でペアリングが解除されます。
ラグもほとんど感じず、とても快適です。

## マイク
マイクも内蔵されています。音質は普通にスマフォのマイクを使うのと同じくらいの音質が出てると思います。

## ジェスチャ
AirPodsよりもジェスチャが多く、感度が高いと思います。ただ、アクションまでのラグが少ない代わりにやや誤爆もしやすいと感じます。
主にできることとしては以下です。

- 単タップ: 再生・一時停止・電話に出る・切る
- ダブルタップ: 次の曲
- トリプルタップ: 前の曲
- 手前にスワイプ: 音量＋
- 奥にスワイプ: 音量ー
- (Androidのみ) ロングタップ→（何も喋らない）→指を話す: 通知の読み上げ
- (Androidのみ) ロングタップ→喋る→指を話す: Googleアシスタントを起動→声を入力→入力完了

ジェスチャーが多くて良いです。基本的操作はジェスチャだけで完結します。今の所ジェスチャの追加やカスタマイズはできません。
AirPodsだと音量操作や選曲の操作に声だけでやろうとするといちいちSiriを使わないといけないため、実質スマフォの画面も併用しないと使い物になりません。

## 音質
「まぁ普通」という感じです。特別良くもないし、気になるほど悪くもない。普通に音楽も通話も聴けます。
音質を追求した製品ではないので、音質を最大限求めたい方にはおすすめできないと思います。

## Android固有の機能
すでにジェスチャのところで`(Androidのみ)`と書きましたが、Pixel Buds 2はAndroidと組み合わせると最大限価値を発揮します。
特にロングタップからの通知読み上げは面白いと思います。いちいち画面を見なくてもいいので必要最小限しかスマフォを見なくなりそう。

要はAirPodsでSiriが呼び出せるのと同じようなものですが、Googleアシスタントでできることはだいたいなんでもできます。
「ねぇGoogle」や「OK, Google」などのプレフィックスを発さなくてもタップ＋長押しをするだけで起動ので、声を出すのが恥ずかしい私にとっては心理的なハードルが下がっています。

## リアルタイム翻訳機能
かなり気になってたんですが、期待はずれでした。要は「声でGoogle翻訳が起動できるだけ、後の操作はスマフォで行う」です。
Googleアシスタントを起動し「Please help me speak 言語」などと命令すればGoogle翻訳が起動して、自分が設定してる言語と命令した言語の２言語の相互翻訳をしてくれます。

ドラえもんのほんやくコンニャクのように、入ってくる音声が翻訳されて聞こえるような未来感はかけらも感じませんでした。
Google翻訳は精度があまり良くないのであまり使いたくないし、DeepLに対応できる拡張などが作れたらいいなと思いました。

## 所感まとめ
トータルで見たときにはいい買い物でした。リアルタイム翻訳が期待はずれだったのがショックが大きいですが、それ以外の機能や操作性に関しては快適だと思いました。
こういう点はどう？みたいなのがあれば直接私（[@L_e_k_o](https://twitter.com/L_e_k_o)）に聞いてください。
