---
path: /post/event-report-of-work-and-career/
title: 仕事と生きる道〜キャリア選択と生き方を考える〜 に参加してきた
date: 2012-11-30T02:33:21+00:00
dsq_thread_id:
  - "3133280938"
categories:
  - イベントレポート
---
<section> 

こんにちは。
  
大学の先輩の研究の一環で、こんなイベントが開催されました。

仕事と生きる道
  
～キャリア選択と生き方を考える～
  

<!--more-->

キャリアプランで見た時の仕事の選択と生き方のバランスを
  
どうとっていくか。就活生から見た”働く”のイメージと、
  
私達（吉川と登壇者）から見た”働く”について話しながら、
  
仕事の選択と生き方の選択について考えていく場です
  
<http://www.facebook.com/events/503465703010466/>

これに参加して、将来や働くことについて
  
（具体的な企業名だったり個人名は出さないけど）
  
色々と思うことや考えさせられることがあったので、残しておきます。 </section> <section> 

お金について
----------------------------------------

働くこと＝お金を稼ぐ
  
働かないと食っていけない、生活が出来ない

というイメージは、大体の学生さんがパッとイメージすることだと思う。

それはそうですが、
  
「お金を稼ぎたい」だけなら、
  
別に就職はしなくていいと私は思う。

フリーターでも生きていくのに十分なほど稼げるし、
  
人によるけどフリーターの方が楽なはず。

そして私は、人生経験が足りないので、
  
お金が目の前にあると、少なからず冷静さを失います。
  
視野が狭く、目先を見がちになります。

それは、
  
仕事のクオリティも、私自身の価値も下げることになると思う。

いい仕事をしていたら
  
自然とお金は回ってくるはずです。

お金を目的に人生の半分以上を捧げるのは、私は嫌だ。
  
なら、なぜ私は働こうとしているのか。 </section> <section> 

私が今していること
----------------------------------------

３年生から急に学外での活動を始め、
  
web制作の外注や、学生エンジニア向けのイベントに参加してみたり。

ベンチャー企業の方々と面談をしたり、
  
インターンシップも某大手企業でやらして頂き、
  
今はweb制作会社でバイトをしている。

これは単純に、自分が大学の中だけの世界で完結するのが嫌だったのと、
  
外の世界に出て、ブチのめされてこようと思ったから。

でも、なんだかんだでブチのめされることはあまりなく、
  
多くの学ぶことや、楽しいことばかりが起こります。

同い年や年下でも、自分よりずっとプログラミングできる人は沢山居るし、
  
もっと外の世界へ出ている人も居るし、

学内に居たら気付けない
  
自分の世界の「狭さ」を実感できます。
  
イベントに参加するたびに刺激を受けています。

大学の講義も面白いけれど、それよりも外の世界が楽しいと思っています。
  
もちろん留年はしない程度に単位はとるけど、最優先はしない。 </section> <section> 

私が将来的にしたいこと
----------------------------------------

将来のでっかい目標を決めて、
  
そこからフォールダウン式に目標を小さく設定していく 

そして、その道をたどって目標へ向かっていく
  
というやり方が私は嫌いです。

現在の自分よりも、「成長していく自分」は
  
ずっと広い価値観や知識経験を持っているはず。

なのに、今の段階でゴールをきっちり決めてしまうと
  
自分の可能性を自分で狭めてしまうんじゃないかと思っています。

代わりに日々邁進し、成長を止めず、
  
絶えず自分の行き先を考えることが必要になると思っています。

ただ、何も目標がないとただの迷子になってしまうので、
  
愕然とした目標を掲げるとしたら、

**人と出逢うことで自分が進化して、相手も進化すること**
  
をしたい。そういう人になりたい。

価値観や考えを押し付けたりするわけでなく
  
私と出逢ったことで、新たな発見とか視点を与えられる人になりたい。

そうなれたら、
  
私と会った記憶はそうそう薄れないんじゃないかな、と思っている。

会った人を大切にしたいし、そのご縁を切らさないようにしたい。

そのうちに、そのご縁が巡り巡って
  
何か面白いことが起きるんじゃないかな、と思ってます。 </section> <section> 

自己犠牲してまで相手を幸せにしたい？
----------------------------------------

先輩は、
  
「自分が不幸だとしても、皆が幸せになってほしい」
  
と言っていた。

でも、
  
幸せじゃない人が、他人様を幸せに出来るんだろうか？

それ以前に幸不幸ってなんだろう。
  
幸不幸は、主観的なもので、
  
自分が幸せだと思っていればそれは幸せなんだと思います。

人を幸せにすることが先輩の幸せなら、

「自分が不幸になったとしても」

っていう言葉は出てこないと思う。
  
その点、今一度考えなおしてみてほしいなと思った。 </section> <section> 

自分がしたいようにすればいい
----------------------------------------

企業選びや自己分析を進めているうちに、
  
変に悟ってしまいました。

「結局どこに行っても正しい訳じゃない」と。

自分が何を目指しているか、何になりたいか
  
そのためにどこへ行きたいか、によると思うのだけど

それらって結局
  
現状（未来の姿）に自分が納得できるかどうか
  
に尽きるんだろうな、と。

私は向上することに対して貪欲で、どこまで行っても
  
「足りない足りない」と上を探して回ります。

だから、仮にどこまで行けたとしても
  
満足することはないけど、

そういう正確だと自分で分かっているから
  
満足はできなくても、その都度納得していくんだと思う。
  
そして、今のところそれで良いと思っている。

ただ、未来の私がそこをどう思うかなんて
  
その時になってみないと分からないと思う。

精神的に引きこもりがちだった昔から抜け出して、
  
外に出るようになっていろんな発見が出来ました。

ただ、今はまだ答えを出したくなくて、
  
卒業まではひたすらにインプットしていきたい。
  
まだ色々なことを知らなすぎると思う。

しかし、就活はすぐそこに迫っているので
  
暫定的な答えや目標を掲げないとならないわけです。

２年後くらいに、社会に慣れてきた頃
  
どういう生きていきたいのかを

自分に問いただしてみようと思ってます。

色々と将来について考えさせられる機会をくれた
  
良いイベントだったと思います。 </section> 

<div style="font-size:0px;height:0px;line-height:0px;margin:0;padding:0;clear:both">
</div>