---
path: /post/write-post-with-markdown-without-plugin-beginner/
title: プラグインを使わずにMarkdownでWordPressのブログを更新する（基礎編）
date: 2013-02-26T18:06:46+00:00
twitter_id:
  - "306343253853229059"
dsq_thread_id:
  - "3136163136"
image: /images/2013/02/20130226_markdown1.jpg
categories:
  - 効率化
tags:
  - Markdown
  - Wordpress
---
こんにちは。  
平成生まれですが昭和の曲にハマっています。

今回の記事は、**Markdown記法**というものでで書いています。    
Markdownとは、ざっくり言うとタグを書かずに効率よくマークアップが出来る言語です。

WordPressでブログを書いていて、  
**勝手にpタグが入るビジュアルリッチエディタは使いたく無いけど    
タグをいちいち書くの面倒臭い…    
Markdownでブログ更新したいなー。**  
と思うことは無いでしょうか。**私はあります。**

そこを解決するために調べてみたら、    
Markdown記法でWordpressのブログを更新することが出来たので、    
Markdownの勉強がてら、Wordpressのブログを更新する方法をまとめます。

<!--more-->

目標
----------------------------------------

今回は長くなりそうなので、基礎編と実践編の２部構成にしています。  
基礎編では

  * **Markdownとは何かを知る**
  * **Markdown記法が使えるようになる**

ことを目標にしています。

**今回は基礎編**で、Markdownに基礎ついての学んだことをまとめていて、  
応用編では、Markdownが使える環境と、実際にブログを更新することについて書いていきます。

では早速Markdownについて書いていきます。

Markdownとは
----------------------------------------

wikipediaにはこう書いてあります。

> Markdown は、文書を記述するための軽量マークアップ言語のひとつである。  
> 「書きやすくて読みやすいプレーンテキストとして記述した文書を、妥当なXHTML（もしくはHTML）文書へと変換できるフォーマット」として、ジョン・グル―バー（John Gruber）により作成された。  
> [中略]Markdownの記法の多くは、電子メールにおいてプレーンテキストを装飾する際の慣習から着想を得ている。  
> <cite><a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/Markdown">Markdown – Wikipedia</a></cite>

要は、HTMLをより書きやすく・読みやすくしたマークアップ言語の一つです。  
**タグを１文字も書かずに**、ブログを書き上げることができます。

実際に使われている例では、  
GithubのREADMEファイルはMarkdownで書かれています。

基本的な文法
----------------------------------------

Markdownについて把握した所で、  
実際に書き方について勉強していきます。

[Daring Fireball: Markdown Syntax Documentation](http://daringfireball.net/projects/markdown/syntax)

Markdownの公式ページ（英語）から  
私が使いそう・便利だと思うものを掻い摘んでまとめます。

なお、勉強した過程で作ったMarkdown記法まとめファイルをGithubにて公開しています。  
実際の見た目と書いているコードが読めるようにしていますので、  
記事よりもっとくわしく知りたい方など、宜しければそちらも御覧ください。  
Github – markdown_plactice

### 見出し

```md
行頭に`#`をつけると見出しになります。
`#`の個数により、見出しのレベルが変わります。
ex.
# 見出し1
### 見出し3
##### 見出し5
```

行頭に`#`をつけると見出しになります。  
`#`の個数により、見出しのレベルが変わります。 ex.

# 見出し1

### 見出し3

##### 見出し5

### 段落、改行

```md
段落（`p`）を使う場合は、そのまま書きます。
改行しただけではMarkdown上では改行されません。
明示的に改行をしたい場合には、行末に半角スペースを２つ（` `）入れます。
段落を分ける場合には空行を間に１つ入れます。
```

段落（`p`）を使う場合は、そのまま書きます。  
改行しただけではMarkdown上では改行されません。  
明示的に改行をしたい場合には、行末に半角スペースを２つ（``）入れます。

段落を分ける場合には空行を間に１つ入れます。

### 文字の強調

```md
文字を強調したい場合には、
アスタリスク（`*`）かアンダースコア（`_`）で強調したい単語を囲みます。
*１つで囲むと弱い強調*（斜体）、**２つで囲むと強い強調**（太字）になります。
どちらを使っても変わらないので、好みに合わせて使えるようです。
```

文字を強調したい場合には、  
アスタリスク（`*`）かアンダースコア（`_`）で強調したい単語を囲みます。  
_１つで囲むと弱い強調_（斜体）、**２つで囲むと強い強調**（太字）になります。  
`*`と`_`どちらを使っても変わらないので、好みに合わせて使えるようです。

### 引用

```md
> 引用をする場合には行頭に`>`を付けます。
> この中でも段落や見出し、リンクなどが使うことが出来ます。 
```

> 引用をする場合には行頭に`>`を付けます。  
> この中でも段落や見出し、リンクなどが使うことが出来ます。

### リスト

```md
+ 行頭にアスタリスク（`*`）かプラス（`+`）かハイフン（`-`）をつけるとリストになります。
+ どれを使ってもいいし、混ぜても使えますが、揃えたほうが見やすいと思います。
    - また、リストは入れ子にすることも出来ます。
    - リストは空行で囲わないと、変になることがあります。 
```

* 行頭にアスタリスク（`*`）かプラス（`+`）かハイフン（`-`）をつけるとリストになります。
* どれを使っても良く、混ぜても使えますが、揃えたほうが見やすいと思います。
    * また、リストは入れ子にすることも出来ます。
    * リストは空行で囲わないと、変になることがあります。

### 参照型リンク

```md
文章中にリンクを使いたい時には、`[リンクしたい文字][]`を書きます。
そして、文章の最後に`[リンクしたい文字]: URL`を書くとリンクが貼れます。
非常に見やすいし、リンクが管理しやすいのでお勧めです。
例えばこんな感じです。[Google][]

[Google]: http://google.com
```

文章中にリンクを使いたい時には、`[リンクしたい文字][]`を書きます。  
そして、文章の最後に`[リンクしたい文字]: URL`を書くとリンクが貼れます。 非常に見やすいし、リンクが管理しやすいのでお勧めです。

例えばこんな感じです。[Google](http://google.com)

### 必要に応じてHTMLタグも使う

```html
<span>必要に応じて</span>HTMLのタグを<a href="#">使うことも</a>できます。
<strong>Markdowでは出来ない事や限界</strong>があるので、<small>そこを補うために</small>使うことができます。
しかし、多用すると可読性や保守性が落ち、<cite>Markdown</cite>の理念に反するので、必要最小限に留めておくのが吉です。
多数使う必要がある場合には、<em>Markdownを使うのを見直す</em>ほうがいいかもしれません。 
```

<span>必要に応じて</span>HTMLのタグを[使うことも](#)できます。  
**Markdowでは出来ない事や限界**があるので、<small>そこを補うために</small>使うことができます。  
しかし、多用すると可読性や保守性が落ち、<cite>Markdown</cite>の理念に反するので、必要最小限に留めておくのが吉です。  
多数使う必要がある場合には、_Markdownを使うのを見直す_ほうがいいかもしれません。

### インラインコード

```md
インラインコードとは、さっきから説明で使っている`こういうの`です。
これをやるためには、インラインコードにしたい文字をバックスラッシュ（`）で囲います。 
```

インラインコードとは、さっきから説明で使っている`こういうの`です。  
これをやるためには、インラインコードにしたい文字をバックスラッシュ（\`）で囲います。

### コード

```md
コードを書きたい場合には行頭に半角スペース４つ（`    `）かタブ（`\t`）を入れます。
この中で書かれたものはMarkdown記法は無効になり、プレーンテキストになります。
ソースコードなどを載せたい場合にいいと思います。 
```

コードを書きたい場合には行頭に半角スペース４つ（`    `）かタブ（`  `）を入れます。 この中で書かれたものはMarkdown記法は無効になり、プレーンテキストになります。 ソースコードなどを載せたい場合にいいと思います。

Markdownのメリットデメリット
----------------------------------------

如何でしたでしょうか。  
aタグなど文章中に埋め込むと読みにくくなるものも、  
シンプルに読み書きできると思います。

個人的にMarkdownの好きなところは、

  * インデントがネストしないので見やすいし横幅を取らない
  * 素早く書ける
  * 書いていく上であまり不自然な箇所がない
  * 管理がしやすい

です。  
そんな素敵なMarkdownですが、文書構造を表す事が目的の為、  
webサイトに用いようとすると、どうしても限界があります。

  * imgタグのwidthやheight属性を指定できない、
  * aタグのtarget属性を指定できない
  * idやclassが指定できない
  * citeタグなど、見た目に関連しない意味上のタグの多くは非対応（タグ直書きするしかない）
  * レイアウトを必要とするwebサイトには向いてない、というか無理

一応、ブロック要素もインライン要素もMarkdown内に書くことは出来るのですが、  
ゴリ押すくらいなら、普通にHTMLを書いたほうがいいと思います。  
あくまで**ブログ記事やドキュメントなどに使う程度**と割り切ったほうが幸せになれそうです。

また、

  * Markdownのシンタックスハイライトに対応したエディタが少ない
  * リアルタイムプレビューが出来る環境はもっと少ない
  * WordPressで利用するにはプラグインが必要になる

というデメリットもあります。

次回予告
----------------------------------------

次回、実践編では

  * Markdownが書きやすいエディタや、サービス
  * **WordPressプラグインを使用せずに**、MarsEditでMarkdownを使ってブログを更新する

ことについて書こうと思います。

最期まで読んで頂きまして、ありがとうございました。

<div style="font-size:0px;height:0px;line-height:0px;margin:0;padding:0;clear:both">
</div>