---
path: /post/write-jquery-plugin-with-coffeescript/
title: CoffeeScriptでjQueryプラグインを書いてみて思ったこと
date: 2013-02-17T18:14:37+00:00
twitter_id:
  - "303072641877684225"
dsq_thread_id:
  - "3132332451"
image: /images/2013/02/20130217_eye11-604x244.jpg
categories:
  - 考えてみた
tags:
  - CoffeeScript
  - JavaScript
  - jQuery
---

こんにちは。  
昼夜逆転が一周してやっと普通の生活に戻って来ました。れこです

最近、CoffeeScriptというJavaScriptのライブラリにハマっています。  
半年前くらいに流行った、賛否両論なjsライブラリです。  
非常にシンプルにjsを書くことができて、Ruby on Railsでも公式採用されています。  
そのCoffeeScriptでjQueryのプラグインを１つ書いてみて、CoffeeScriptで開発していくことについて感じたことをメモします。

CoffeeScriptやjQueryプラグインの基礎については特に触れません。ご了承下さい。 

<!--more-->

## CoffeeScriptとは 
CoffeeScriptはJavaScriptを楽にシンプルに書けるライブラリです。おおまかな特徴は、 

1. 文法はRubyやPythonに近い 
2. 関数呼び出しの際に引数の括弧を省略できる 
3. インデントでループや関数などのブロックを表現する 
4. 行末のセミコロンやオブジェクトのリテラルなども省略可能 
5. 従来のjsでは扱えない拡張された文法がもろもろ。

など、素のjsでは考えられないほどタイプ数が減ります。  
そのため、コーディング速度や保守性が高まり、複数人で書いても品質の高く統一されたコードを書くことができます。

作ったもの
----------------------------------------

あまり簡素なものでは練習にならないので、今回は、[jQuery.masonry]のような要素をタイル状に並べるプラグインを作りました。  
ページの横幅からはみ出さないように横に並べる個数を調整できます。  
完成品を見てもらったほうが早いのでデモを。

[ページ内の要素をタイル上に並べるjQueryプラグイン jQuery.Tile.js]

プラグインに少し上乗せして、私のtwitterのつぶやきを表示しています。  
プラグインとは無関係に、一番下までスクロールすると、次のツイートを読み込む無限スクロールも入れてあります。  
余計なもの盛り込みました。はい。

Coffee版jQueryプラグインのテンプレート
----------------------------------------

普通のjsでjQueryプラグインを作ると、だいたいこのような感じになると思います。

```javascript
(function($) {
    $.fn.pluginName = function(config) {
        var defaults = {
            option: "オプション"
        };
        option = $.extend(defaults, config);
        return this.each(function() {
            // ここにプラグインの処理を書く
        });
    };
})(jQuery);
```

すごく、カッコカッコしています。

* コードを書き換えた時に、カッコの対応がズレる
* オブジェクトや配列を書くときに、最後の要素にもカンマを入れちゃう

など、しょうもないミスを頻発している私は、基本的な文法にもイライラします。  
ただ初心者なだけですね。はい。  
で、これをCoffeeScriptで書くと、こうなります。 

```coffeescript
do ($=jQuery) -> 
  $.fn.pluginName = (config) -> 
    defaults option: "オプション"
    option = $.extend(defaults, config)
    @.each -> 
      # ここに処理を記述
```

**非常にシンプル**です。  
ループや関数の終わりはインデントで表現されるため、閉じカッコが不要です。  
そのため、非常にシンプルに書くことができます。  
こっちのほうが書きやすい！見やすい！とおもいます。

感想、反省
----------------------------------------

ざっとプラグインを作ってみて思ったことをまとめると、以下の通りです。 

### Coffeeに使われている
今回のプラグインではかなり無理やりCoffeeScriptのclassを使った感がありました。  
classを使いこなせていないし、並びにオブジェクト指向への理解がまだ足りないと感じました。 

### 設計ミス
また、htmlに要素を追加した際に、再描画を行うメソッドを用意しておらず、再度プラグインを呼び出すという記述になってしまっています。  
そして、今の実装方法だと、横幅の違う要素があるときれいに並びません。 

### 感想
* もっと大規模のjsじゃないと真価を発揮できなさそう
* でもすごく書きやすい。
* jsが多少分ければすぐに書けるようになる

jsでの面倒な書き方などを上手いこと包み込んでくれています。  
なので、書く側はロジックに集中することができ、精神衛生上すごく優しいと感じました。 

### 注意点
ただし、CoffeeScriptはjsの面倒は見てくれるけれど、書き手のロジックまでは面倒を見てくれませんので、結局**ウンコードはウンコードのまま**です。

まとめ
----------------------------------------

Q,今後もCoffeeScriptを使いますか？  
**A,使いたいけど、タイミングがあまり無さそう。**  
jsはファイル数増えると読み込み速度が下がるので、結合コンパイルとかは非常にいいと思うのですが、既にjsで書かれているファイルとCoffeeの連結は都合が悪く**一からCoffeeScript100%で書かないと威力を発揮しにくい**と感じました。  
とは言え、使えるタイミングではとことん使えると思うので、機会があったらガンガン使っていこうと思います。

今回の記事で掲載したプラグインはGithubに公開してあります。  
https://github.com/Leko/jquery.tile.js  
まだ実用的では無いので、プラグインの紹介記事はプラグインの修正後に公開します。  
最後まで読んで下さいまして、ありがとうございました。
  